RADIOACTIVE EMERGENCY
Márcio?
Jadi, kau memutuskan untuk pergi.
Menurutku, kau tak bertanggung jawab.
Tak bertanggung jawab?
Seolah aku akan pergi main sepak bola.
Kau membahayakan dirimu sendiri.
Kau ingin jadi sosok ayah seperti ini?
Aku tak dalam bahaya.
Kau mau aku bagaimana?
Aku lihat seseorang tenggelam.
Haruskah aku mengabaikannya?
Tidak. Lempar pelampung
atau panggil penjaga pantai.
- Jangan ikut tenggelam.
- Tak sesimpel itu.
Ini bukan tugasmu.
Sejak kapan kau jadi petugas penolong?
Bianca, aku menemukan sumbernya.
Bahan terkontaminasi sudah aman.
Aku sudah bicara dengan orang-orang.
Mereka butuh aku.
Selagi kita bicara di sini,
benda itu terus menyebar.
Artinya, aku, kau, keluargaku, ayahku,
semua dalam bahaya.
Aku paham. Jadi, ini adalah
sesuatu yang sangat berbahaya.
Tapi kemarin kau bilang dirimu aman.
Aku ingin tahu kau aman atau tidak.
Aku aman.
Aku dalam risiko kemarin,
tapi sudah tak lagi.
Jangan bohong.
Aku tak bohong, Sayang.
Aku percaya.
Kemarilah.
Peluk aku.
Ayo.
Aku harus pergi.
Semalam, gubernur Goiás, Roberto Correia,
mengunjungi gedung…
- Hai, Ayah. Pagi.
- Hei, Márcio.
- Minum kopi dulu.
- Tak bisa. Aku makan nanti saja.
- Jangan.
- Dah. Terima kasih.
…Komisi Energi Nuklir Nasional,
Beny Orenstein,
yang tujuannya adalah
mencegah bubuk sesium
mengontaminasi penduduk setempat.
Selain itu, menurut Dr. Orenstein,
beton tersebut juga harus mampu
menahan radiasi sesium.
Reporter Eneida Santini berada di lokasi
dan sudah bicara dengan Dr. Orenstein
untuk detail lebih lanjut.
Doktor Orenstein, apakah bahayanya
sudah tertahan di bawah beton itu?
Radiasi dari kapsul sesium-137
sudah tertahan.
Sayangnya, kapsul itu sudah berpindah
di sekitar kota selama 15 hari.
Kita berurusan dengan sesium-137
dalam bentuk bubuk
dan mungkin telah menyebar
ke beberapa lokasi.
DIREKTUR CNEN
Serta mengontaminasi lebih banyak orang.
Jadi, apa Goiânia
akan jadi Chernobyl kedua?
Tidak.
Yang terjadi di Chernobyl
adalah ledakan reaktor nuklir.
Sesuatu yang jauh lebih dahsyat
dibanding isotop radioaktif
ditemukan dalam perangkat radioterapi.
Sangat penting bagi siapa pun
yang melakukan kontak dengan sesium-137
atau yang berada di dekat seseorang
yang berkontak dengannya,
untuk pergi ke stadion kota
agar disaring dan diperiksa.
Terima kasih, Dr. Orenstein.
HARI KE-2
Permisi.
Permisi!
Aku harus lewat.
Aku dari tim CNEN. Izinkan aku masuk.
Beri jalan. Permisi. Aku bekerja di sini.
Apa-apaan kau?
Permisi, Kawan!
Aku bekerja di sini.
- Aku di sini kemarin.
- Mundur.
Aku bersama Dr. Orenstein dan Gubernur.
Tolong tetap di belakang!
- Aku bekerja di sini!
- Kubilang mundur.
Aku dari Komisi Energi Nuklir Nasional.
- Mereka melarangku masuk!
- Biarkan dia masuk.
Dia bersamaku, Petugas.
- Dengar? Terima kasih banyak.
- Benar.
- Kau sempat istirahat?
- Tidak.
Kuhabiskan malam di telepon,
menyusun tim untuk datang.
Selamat pagi, Tuan-Tuan.
Beres. Yang terkontaminasi bisa dipindah
ke RS Umum dalam satu jam.
Satu jam?
Bangsal sudah disiapkan dengan baik?
Keadaannya berbeda di sana.
Semuanya harus ditutupi plastik.
Orang-orang harus bersetelan lengkap
dengan APD tepat.
Kamar mandi harus disegel.
Limbah radioaktif pasien
tak boleh masuk sistem pembuangan limbah.
Harus dikumpulkan
dan dikirim ke IRD di Rio de Janeiro.
Berapa banyak yang akan dipindahkan?
Ada yang aneh.
Aku baru melihat pria pesolek ini.
Aku tak suka tampang orang-orang itu.
Tahu tidak? Kita ditahan di sini.
Kalian tak sadar?
Jika diam saja,
kita takkan bisa pulang lagi.
- Evenildo…
- Kau pikir ini lucu?
Ayolah.
Rumah kita sudah tak ada, Evenildo.
Semua sudah dirobohkan
untuk membangun gedung mewah.
Jangan bicara begitu, Raimundo.
Kita harus melakukan sesuatu.
Mereka bilang kita sakit.
Jika itu benar, aku seharusnya di RS
bersama istriku, bukan di sini.
Kenapa orang sakit ditaruh
di tempat begini?
Ya, aku tak mengerti.
Aku lihat orang berjas lab tadi,
tapi mereka tertahan…
Jas lab itu untuk dokter.
Kau pernah lihat dokter di lapangan bola?
- Ini salah!
- Lebih mirip…
Yang pasti, tak ada yang bicara.
Mereka hanya diam di sana,
menatap seolah kita ini binatang.
Itu Gubernur!
Turunkan kacamu!
Apa-apaan ini?
Kau seperti mengatakan
Goiânia adalah Chernobyl baru!
Tidak. Kubilang Chernobyl
adalah kecelakaan nuklir,
sementara di Goiânia
cuma kecelakaan radiologik.
Arahanku jelas.
Menurutmu orang-orang paham
soal masalah reaktor dan isotop ini?
- Dengar…
- Jawaban atas perbuatanmu ada di luar.
Cuma aku yang boleh bicara kepada pers.
Semuanya.
Bisa tolong berkumpul di sini?
Selamat pagi.
- Pagi.
Namaku Beny Davi Orenstein.
Aku fisikawan nuklir.
Aku juga tergabung
dalam Komisi Energi Nuklir Nasional.
Aku tahu kalian semua takut,
tapi kami di sini untuk membantu kalian.
Aku ingin sampaikan
bahwa bubuk yang terpapar pada kalian,
yang disebut sesium,
bersifat radioaktif dan sangat berbahaya.
Jadi, jika bubuk itu mengenai kalian,
meski hanya setitik yang tak kasatmata,
itu akan terus membahayakan kalian
sampai bubuk itu keluar dari sistem tubuh.
Pemuda ini…
Márcio, kemarilah, tolong.
Dia juga fisikawan.
Namanya Márcio.
Dia akan bicara
dan mengajukan beberapa pertanyaan
untuk menentukan
seberapa besar paparan yang kalian alami
terhadap bubuk radioaktif ini
dan apa kalian mungkin telah membawanya
ke tempat lain, dan sebagainya.
Informasi ini
dapat menyelamatkan nyawa kalian
dan nyawa orang lain. Jadi, kalian wajib
menceritakan semuanya kepada kami.
- Bagus sekali.
- Kapan kami bisa pulang?
Ya, kami ingin pulang.
Rumah kalian, sama seperti kalian semua,
perlu menjalani
proses dekontaminasi yang ketat.
Butuh waktu berapa lama?
Kami belum tahu.
Belum tahu, Pak?
Bisakah kau menjamin
rumah kami akan dikembalikan kepada kami
setelah omong kosong ini berakhir?
Lewat sini.
Yang itu.
Bisa kau menggantungnya di papan,
di sebelah yang satunya lagi?
Hai, Beny.
Paula! Aku senang kau di sini.
Kau bisa tinggalkan barang-barang itu
di atas meja.
Aku membawa lebih banyak Geiger,
scintillometer, pen dosimeter.
Buat semua ini bekerja segera.
Esther bilang dia dan IRD siap membantu.
Bagus. Terima kasih.
Kenapa di luar kacau sekali?
Paula, ini Dr. Emerson Souza.
Beliau adalah Kelapa Dinas Kesehatan.
Souza, ini Dr. Paula Matos,
doktor dari Universitas Zurich.
Beliau bersama IRD di Rio de Janeiro
dan merupakan
spesialis kontaminasi lingkungan.
- Selamat datang.
- Ya. Taruh di sana.
João, Jalan ke-6.
Carlos, Jalan ke-57.
Dan Nina, Jalan ke-26.
- Ke-28.
- Kalau kau?
- Aku tak terkontaminasi.
Kita tetap harus memeriksanya.
Tapi aku tak membawanya pulang.
Hanya menyentuhnya sedikit di tanganku…
Aku tahu, Darlei.
Tapi kau mungkin tak sengaja membawanya
di pakaian atau sol sepatumu.
Jadi, kita perlu cek…
Hei! Kenapa kau menyentilkannya padanya?
Siapa namamu?
Aku hanya butuh namamu, Kawan.
Namanya Raimundo.
- Raimundo?
- Diam, Darlei.
Dan di mana Raimundo tinggal?
Di jalanan, tapi terkadang menumpang
di tempat Evenildo.
Kau melakukan kontak dengan sesium?
Bubuk yang bersinar itu?
Kau mau membantuku? Jabat tanganku.
Ayolah, sesama pria.
Dia membantu Antônia membawa kotak bekal
ke Badan Pengawas Kesehatan.
Benar, Raimundo?
Aku tahu ini akan berakhir buruk
saat kita turun dari bus.
Bus? Bus apa?
Kau naik bus ke sana?
Apa kau akan terus bicara
pada bocah itu, Darlei?
Tutup mulutmu, Kawan.
- Ayo pergi.
- Ini serius.
Orang-orang dalam bahaya
karena bus yang berkeliaran kota itu.
Raimundo, kumohon!
Gubernur, setiap orang yang berkontak
dengan sesium
adalah vektor potensial,
seseorang
yang dapat menyebarkan kontaminasi.
Mereka yang menginjak bubuk itu
dan terus berkeliaran adalah vektor.
Tangan yang terkontaminasi menyentuh uang
adalah vektor.
Jika mereka ke bar dan minum dari gelas…
Masuklah.
- Permisi.
- Hei, Márcio. Masuklah.
Ini Dr. Paula Matos yang kuceritakan.
Paula, ini Márcio.
- Kau yang menemukan sumbernya?
- Benar.
Berkat dia,
kita bisa ambil tindakan pertama.
Dan kau membiarkannya di kursi,
terbuka di tempat umum seharian.
Paula.
Dia mengidentifikasi titik panas utamanya.
Kau bersedia menunjukkannya, Márcio?
Tentu.
Selain Badan Pengawas Kesehatan
di Jalan Ke-18,
yang berhasil kuidentifikasi sejauh ini
adalah rumah Carlos di Jalan ke-57,
tempat mereka membuka sumbernya.
Tempat barang rongsok Evenildo
ada di Jalan ke-22,
tempat mereka membongkar sumbernya
lebih jauh,
tempat itu sangat terkontaminasi.
Dia kemudian membawa sumber itu pulang,
benda itu sepuluh hari di sana.
Di sini adalah rumah João, di Jalan ke-9.
Kakak Evenildo.
Dan di sini…
Di sini adalah rumah Nina, sepupu mereka.
Sebentar. Ada berapa banyak titik panas?
Enam, sejauh yang kutahu.
Tapi yang benar-benar kukhawatirkan
adalah Antônia dan Raimundo
naik bus dari Jalan 26A ke kantor itu,
membawa sumber yang bubuknya bocor
di dalam tas.
Berapa hari lalu?
Dua hari.
Ada bus radioaktif yang berkeliaran
di Goiânia selama dua hari.
Kita harus segera menghentikan
seluruh transportasi umum.
Menghentikannya hanya karena satu bus?
Mari tenang dulu.
Gubernur, setiap orang yang naik bus itu
dalam 48 jam terakhir
mungkin membawa bubuk sesium
di tubuh dan sepatu mereka
ke tempat lain, rumah lain, sekolah…
"Mungkin." Mereka mungkin membawa.
Kita tak bisa memastikannya.
Lagi pula, kapsul sesium itu
dibawa dalam tas, 'kan?
Ya, tapi dalam tas rafia.
Benar.
Tapi jika bubuknya bocor dari kapsul,
mungkin itu tertahan di dalam tas.
"Mungkin."
Oke. Baiklah.
Aku setuju.
Tentu saja itu hanya sebuah kemungkinan.
Tapi dengan situasi yang kita hadapi,
kita tak boleh mengambil risiko
semacam itu.
Bus itu harus ditarik dari jalanan.
- Rute mana yang dia ambil?
- Entah. Raimundo tak mau bicara.
Rute itu tak berguna
jika kita tak tahu bus pastinya.
Kita cari tahu rutenya
dan menariknya dari jalanan.
Tak ada yang perlu ditarik.
Kau sudah membuat seisi kota panik.
Bayangkan
jika rute bus berhenti beroperasi
karena satu bus yang diduga radioaktif.
Bagaimana kalau ternyata
bus itu tak radioaktif?
Pikirkan dampak yang akan kita timbulkan.
Dan untuk apa? Sia-sia.
- Permisi, Pak. Boleh aku memberi saran?
- Silakan.
Pada malam hari,
saat semua bus sudah masuk ke depo,
kau bisa memeriksanya tanpa kegaduhan.
Itu terdengar lebih masuk akal.
Tidak, Gubernur. Dengarkan aku.
Cukup sekian, Semuanya.
Aku permisi.
Begitu saja?
Kita akan biarkan
bus itu berkeliaran seperti itu?
Dengar, kita harus selesaikan
pemeriksaan pasien
yang akan pergi ke RS Umum.
Sesegera mungkin.
Itu termasuk mereka
yang ada di RS Penyakit Tropis.
- Tepat.
- Aku akan memeriksa mereka
dan bicara dengan Antônia
agar tahu bus mana yang dia naiki.
Ide bagus, Márcio.
Salibmu. Tinggalkan di sini.
Ada barang lain yang kau bawa?
Terima kasih.
Topimu, tolong.
Aku cuma punya ini.
Maaf. Semua harus dibuang
sebagai limbah radioaktif.
Dan kantongmu?
Jangan sentuh itu, Celeste.
Jepit rambutmu.
Di mana?
Cincinmu, tolong.
Ini cincin kawinku.
Biar Ibu saja.
Ada sesuatu di kantongmu, Bu?
Uang?
Semuanya.
Bisa kau kembalikan nanti?
- Bonekanya.
- Sayang, Bruna harus tinggal di sini.
- Tidak.
- Ya, Sayang.
- Kita sakit. Bruna juga.
- Ini milikku.
Tapi Bruna boneka, takkan terkontaminasi.
Aku tak mau meninggalkannya.
Sayang, lihat Ibu.
- Bruna harus tinggal.
- Tak mau.
- Kita ambil kembali setelah sembuh.
- Tidak!
- Celeste.
- Bruna ikut aku.
- Bruna ikut aku!
- Celeste, pelankan suaramu.
Halo, Sayang.
- Siapa namamu?
- Celeste.
Celeste. Nama yang sangat indah.
- Dan siapa namanya?
- Bruna.
Bruna. Baik.
Kau tak mau meninggalkan Bruna
di tempat jelek ini, ya?
Aku punya rumah kecil yang lucu di sini.
Mau menitipkannya padaku?
Itu rumah yang bagus, Nak.
Lihatlah.
Keras sekali.
Benar! Tapi kita bisa memberinya kasur.
- Juga bantal, selimut…
- Bantal dan selimut, tentu.
Dan aku akan memberinya makan.
Apa makanan kesukaannya?
Bruna suka es krim.
Es krim?
Aku akan memberinya banyak es krim. Oke?
- Bisa kita tinggalkan Bruna di sini?
- Titipkan padaku.
Terima kasih banyak, ya? Sungguh.
Mari kita tutup.
Kejarlah dia, Nak.
Celeste.
Ini air dan cuka.
Siramkan ke kepala kalian.
Ini akan membantu dekontaminasi.
Kukira cuka bagus untuk kutu.
Ini perih, Kawan.
Aku terluka. Ini perih.
Terima kasih, Lúcio.
RS Umum.
Antônia Quadrado.
- Hei, Antônia.
- Hei.
Bagaimana kondisimu?
Masih mual. Kakiku lemas.
Bukankah kau yang membawa benda itu
ke Badan Pengawas Kesehatan?
Ya. Aku dan Raimundo.
Selamat. Kau adalah pahlawan.
Aku hanya melakukan yang perlu dilakukan.
Berbaliklah, tolong.
Ceritakan padaku.
Kau naik bus ke sana, 'kan?
- Benar.
- Ingat rute mana?
Yang lewat di belakang rumahku
dan menuju ke terminal bus.
Sepertinya rute 008.
Rute 009 juga lewat sana, Bu Antônia.
Dan rutenya ke terminal bus.
Aku tak yakin rute 008 atau 009.
Coba ingat lagi. Ini penting.
Kepalaku pening sekali.
Apa pun. Warnanya, ciri khasnya…
Bus itu mungkin mengontaminasi
lebih banyak orang.
- Evenildo, Bu. Kita mau ke mana?
- Ke RS Umum.
Evenildo, masuklah, tolong.
Namamu, tolong.
João.
Dan namamu?
Claudinei.
Kalian berdua juga akan dirawat
di RS Umum. Silakan.
Nama?
Catarina.
Catarina, namamu tak ada di daftar.
Tapi anak-anakku ada.
Celeste, benar?
- Dia akan ke RS Umum.
- Tidak jika tanpa ibunya.
Dia masih kecil.
Aku mengerti, Catarina. Sungguh.
Tapi dengar,
tingkat kontaminasimu hampir nol.
Kau bahkan tak seharusnya ada di dekatnya.
- Tingkat kontaminasinya sangat tinggi.
- Tak di dekatnya?
- Kau tak punya anak, ya?
- Ini demi kebaikan…
- Kau gila?
- Ada apa?
Kau pikir aku peduli soal kontaminasi?
- Ayahnya ada di sini.
- Dia tak butuh ayahnya. Dia butuh aku.
- Lakukan sesuatu…
- Kau ayah Celeste?
Aku sedang bicara padamu!
Lakukan sesuatu!
- Kau ayah Celeste?
- Benar. Kenapa Catarina tak bisa ikut?
Tingkat kontaminasi Catarina
hampir nol. Dia…
- Ada João. Dia takkan sendirian.
- Jangan begitu.
- Diam, Darlei!
- Catarina.
Kau di pihakku atau dia?
- Catarina!
- Ada apa, João?
- Kita tak bisa apa-apa.
- Terimalah.
- Catarina, pikirkan kesehatanmu.
- Kau sehat.
- Aku tak peduli.
- Aku tahu.
- Aku peduli pada anak-anakku.
- Kau sehat, Catarina.
Tolong naik ke bus.
Claudinei, kemarilah.
Bawa putrimu, João. Bawalah.
Nak…
Tolong bantu Ayah menjaga Celeste.
- Kenapa Ibu tak ikut?
- Berjanjilah, jangan tinggalkan mereka.
- Kami butuh Ibu…
- Berjanjilah, Claudinei!
Aku janji.
Ingat apa yang sudah kita bicarakan?
Ya, tapi aku ingin bersama Ibu.
Ibu tahu, Sayang.
Ibu juga, tapi wanita itu melarang.
Ibu tak bisa ikut sekarang.
- Tidak!
- Tapi Ibu akan segera menyusul.
Kau harus ikut denganku.
- Tidak.
- Bangunlah, Nak.
Tidak.
Kau takkan sempat merindukan Ibu.
- Ibu akan segera bersamamu.
- Tidak.
- Naiklah ke bus.
- Ikut aku.
Jangan takut.
Pergilah bersamanya.
- Siapa namamu?
- Darlei.
Darlei, masuklah.
Kami akan menjaganya, oke?
- Nama?
- Raimundo.
Silakan, Raimundo.
Kami akan mengurusnya.
Tolong.
- Nama?
- Feliciano.
Silakan, Feliciano.
POLISI MILITER
Semuanya, tolong berbaris di sini.
Kalian akan dipindahkan ke RS Umum.
Semuanya, tolong berbaris.
Benar, begitu. Tetaplah di sini.
Berbaris. Benar.
- Tenang!
- Panggil dokter.
- Sebentar.
- Sebentar? Dia kesakitan.
- Sebentar!
- Cari bantuan!
- Dia butuh bantuan!
- Dokter, tolong.
- Dia memanggil dokter.
- Tenang!
Apa yang terjadi?
- Dia butuh bantuan!
- Beri jalan.
Lenganku!
Ambilkan 10 mg morfin. Cepat!
- Sebentar lagi.
- Dokter…
Sebentar lagi, oke?
Tunggu apa lagi? Suntikkan.
Dia takkan menularimu. Cepat!
- Cepat!
- Tunggu.
Benar, begitu.
RUMAH SAKIT PENYAKIT TROPIS
Ayo.
Lewat sini.
Mari bawa dia ke sini.
- Benar, begitu.
- Dia ikut kita, 'kan?
Dia tak bisa naik sambil duduk.
Tunggu. Carlinhos ikut dengan kita.
- Kita bisa usahakan, 'kan?
- Tentu.
Bantu aku. Hitungan ketiga, ya?
Sebentar. Satu, dua, tiga!
- Hati-hati lengannya.
- Hati-hati.
Jaga kepalanya.
- Kemari.
- Jaga kepalanya.
Hati-hati lengannya.
Bawa dia ke sana. Sekarang!
- Kakinya.
- Kepalanya.
Hati-hati di situ.
Jaga kepalanya.
Ayo. Jangan tertinggal.
Pegang kepalanya.
Duduk di sini. Ayo.
- Aman?
- Ya, Dokter.
Bawa mereka ke RS Umum.
Tinggalkan ambulansnya di sana.
Langsung ke stadion kota
untuk pemeriksaan.
- Bukankah RS itu sedang mogok kerja?
- Pergilah.
- Baiklah.
- Mogok kerja?
Itu satu-satunya tempat
untuk mengisolasi mereka.
Mana mungkin kita bekerja
dalam kondisi begini?
DOKTER RSU MOGOK KERJA
Semua habis di RS ini.
Alkohol habis, obat-obatan habis.
Belum lagi bekerja 40 jam berturut-turut
tanpa istirahat.
Bagaimana kita bisa menjaga nyawa orang
dalam kondisi begitu?
Kami juga punya keluarga.
AMBULANS
Tetap di sini, Semuanya.
Tak ada yang pergi.
Kita takkan mundur, oke?
Kita takkan pergi sampai…
Selamat siang.
Aku dr. Selton Luz, direktur rumah sakit.
Tolong ikuti petugas polisi ini.
Ikutlah denganku.
Berbaris di sini.
Jalan berpasangan.
Kau, di sini. Di sebelahnya.
Pelan-pelan.
Ayo.
Di luar ramai sekali.
Di belakang dia, di sini.
Kau, di sebelahnya.
Astaga, itu Tininha.
Tininha ada di sini!
- Di mana?
- Itu Tininha! Dia di sana!
Ayo, Carlinhos. Kita sampai.
Carlinhos?
- Dia tak bisa berjalan. Harus digendong.
- Ada apa?
Carlinhos?
- Dia harus digendong.
- Aku akan ambil tandu.
Jangan meninggalkannya sendirian. Pak!
- Carlinhos?
- Bu, tolong.
- Kau menyuruh seseorang menjemputnya?
- Ya. Pergilah.
Dan kita takkan berhenti mogok kerja,
Kawan-Kawan.
Itu istriku! Buka pintunya.
- Tolong turun pelan-pelan.
- Istriku di sana! Tininha!
Evenildo?
Hei, Sayang!
Evenildo! Apa yang kalian lakukan di sini?
- Bagaimana kondisimu?
- Lemas.
- Kau juga tak terlihat baik.
- Aku luka lepuh.
Tolong ikut denganku.
- Sudah kubilang benda itu terkutuk.
- Keadaannya aneh.
Kenapa polisi bersamamu?
- Silakan.
- Kita mau ke mana?
Ikuti yang lain.
Tak ada yang tahu.
Tak ada yang mau menjawab. Ini gila.
Lewat sini.
Silakan.
Ayo.
Apa ini?
- Tempat apa ini?
- Masuklah.
- Hanya kita yang ada di sini.
- Aneh.
Benar, begitu. Masuklah, Semuanya.
Bangsal ini telah disiapkan
untuk menampung kalian.
Tempat ini aneh.
Siapa yang akan menjaga kita?
- Tak ada orang di sini.
- Jalan terus.
Ayah, aku takut.
Jangan takut. Ayah di sini.
Apa ada ruang untuk semua orang di sini?
Kita ditinggalkan di sini.
Ya ampun.
Ayah, di mana kita tidur?
Pertama, kita butuh dokter.
Lihat tempat ini.
- Berapa lama kami akan di sini?
- Masuklah.
Ini terkunci.
Plastik apa ini di lantai? Kenapa begini?
- Sialan.
- Apa ini?
Itu. Lihat.
Mereka tinggalkan kita di sini untuk mati.
Dia tak ingat rutenya,
tapi bus itu menuju ke terminal bus.
Sopirnya memakai topi koboi
dan ada jimat Bunda dari Aparecida
di dasbornya.
- Aku bisa tunggu di halte bus.
- Oke. Pergilah ke sana.
Aku sudah di sini.
Lanjutkan, Márcio.
Tapi jangan terlalu memancing perhatian.
Baik.
Dan, Márcio,
berhati-hatilah agar tak terkontaminasi.
- Kami mogok kerja!
Kami mogok kerja!
RSU - RUMAH SAKIT UMUM GOIÂNIA
Kami bertanggung jawab
atas nyawa semua orang di kota ini.
Kami tak bisa melakukan operasi
tanpa sarung tangan…
Tolong.
Tolong aku.
Meski sudah diusahakan,
mereka tak membaik.
Radiasi menggerogoti mereka dari dalam.
- Chernobyl?
- Moskow.
Aku berada di Prancis
dan pergi ke sana saat itu terjadi.
Setidaknya keadaan di sini
tampak sedikit lebih ringan.
Dari yang kuketahui,
ada sekitar 10-15 orang yang terdampak.
Kau juga seorang dokter?
Fisikawan.
Aku di sini untuk memastikan kalian aman.
William. Senang berkenalan.
- Sama-sama. Aku Eduardo. Ini Vitor.
- Senang berkenalan.
Hanya kau dokter yang mereka kirim?
Ya. Tapi kami akan mengoordinasi staf RSU.
Setidaknya begitu kata mereka.
…orang-orang di kota ini.
Kami bertanggung jawab atas nyawa mereka.
Mereka berhak mendapatkan
perawatan berkualitas…
Apa itu?
BADAN PENGAWAS KESEHATAN
Ambulans itu. Hentikan mobilnya.
- Benar ambulansnya?
- Benar.
Sial! Siapa yang meninggalkan pasien ini
seperti ini?
Kita butuh tandu.
- Kita butuh tandu!
- Tunggu!
Tunggu apa?
- Periksa tingkat radiasinya.
- Oke.
Kami butuh tandu!
Ini.
Kami butuh tandu, Kawan-Kawan!
- Kami butuh tandu!
- Kau gila?
Mereka kena sindrom radiasi.
Semuanya, kami butuh tandu di sini!
Tanganku terasa perih sekali.
Aku harus membasuhnya dengan air.
Keran itu tak berfungsi.
Sepertinya aku lihat kamar mandi di sana.
- Ada beberapa pintu di lorong.
- Di sini?
Semua terkunci. Polisi tak mau buka.
TOILET PRIA
Apa?
Terkunci.
TOILET WANITA
Semuanya terkunci.
Kita tak boleh buang air kecil?
Semua terkunci.
João!
Hei, João.
Periksa apa ada kamar mandi di sana.
- Terkunci. Di sana tak ada?
- Sialan!
- Keduanya terkunci.
- Tak ada kamar mandi?
- Semua terkunci.
- Apa?
- Mari tanya polisi itu.
- Semua terkunci.
Tak ada kamar mandi?
Hei. Bagaimana cara kami
pakai kamar mandi? Semua terkunci.
- Aku tak tahu.
- Dua-duanya.
Hei, Kawan. Bagaimana kami bisa
pakai kamar mandi? Kami harus apa?
- Buka.
- Kalian tak boleh keluar.
- Aku mau ke kamar mandi.
- Tak bisa.
- Buka. Aku mau ke kamar mandi!
- Sabar.
- Aku bukan binatang.
Ada anak-anak dan wanita di sini.
- Bagaimana cara kami ke kamar mandi?
- Kalian tak bisa keluar.
Lempar kuncinya dari bawah pintu.
Aku tak mau diperlakukan seperti binatang!
Kami butuh bantuan di lantai 3.
- Kami bukan binatang!
- Bawa Raimundo menjauh dari sini!
Harap tenang!
- Sebaiknya kalian tenang di dalam sana.
- Hei! Mari bicara.
Buka pintu ini!
Buka sekarang! Buka pintu sialan ini!
Panggil bantuan!
Buka pintu ini!
Buka! Buka pintunya!
Mereka ingin keluar.
- Panggil bantuan!
- Mereka ingin keluar.
- Kami mau masuk! Buka!
- Buka!
- Buka pintunya!
- Buka, sialan!
Buka pintu ini!
Kemarilah, Semuanya!
- Bantu mereka!
- Kemarilah!
Buka pintu ini!
- Bukalah!
- Buka!
- Ini Carlos!
- Biarkan aku keluar!
Ini Carlinhos.
Buka, sialan!
- Buka!
- Buka pintunya sekarang! Ini perintah!
- Ruangan mana?
- Kiri, setelah papan tanda.
- Beri jalan!
- Cepat!
Aku butuh cairan infus!
- Aku butuh cairan.
- Akan kucari.
Dan termometer!
Dia mengalami takikardia.
Cari jarum infus ukuran 18.
009 - TERMINAL BUS
Kau mau naik, Nak?
Apa bus ini mengarah ke stadion?
Tidak, kau harus naik 222.
Baiklah.
- Terima kasih. Maaf.
- Tak apa.
Kita perlu memeriksa demamnya.
Lihat apakah ada infeksi.
Dia stabil. Di 120 per 80.
Kalian berdua harus pergi.
Kalian tak bisa tinggal selama ini
tanpa perlindungan.
Kalian akan berurusan
dengan pasien yang terkontaminasi.
Ada batas radiasi yang bisa kalian terima
per jam, per hari, per minggu.
Pena ini adalah parameter kita.
Jika melebihi batas,
kalian harus berhenti dulu.
Keselamatan yang utama. Paham?
- Paham.
- Tentu.
Terima kasih.
Selamat siang.
Mohon perhatiannya.
Semua ada di sini?
Aku dr. Eduardo Souto.
Aku Vitor Loureiro. Kami datang
dari Rio de Janeiro untuk merawat kalian.
Bagaimana kondisi Carlos, Dok?
Apa Carlinhos akan mati?
Tidak, dia dehidrasi,
tapi sudah aman sekarang.
Sudah lewat masa bahaya.
Kami tak bisa tinggal tanpa kamar mandi.
Itu mustahil. Kalian tak lihat?
Rekan kami, William,
akan ambilkan wadah untuk kalian.
Kami akan uji sampel tinja dan urine
dan membuang bahan ini dengan tepat
guna menghindari
kontaminasi sistem pembuangan limbah.
Itu alasan kamar mandi ditutup.
Semua yang keluar
dari tubuh kami terkutuk.
Dengar, aku paham ini situasi yang rumit,
tapi kalian harus bersabar.
Dan tolong bantu kami.
Satu hal lagi yang sangat penting.
Kami perlu tahu bagaimana masing-masing
dari kalian bersentuhan dengan sesium.
Apa kalian menyentuh, menghirup,
atau menelan bubuk itu.
- Aku tak mau bicara.
- Dan apa yang kalian rasakan.
Dengan begitu, kami bisa merawat
masing-masing dari kalian dengan benar.
- Ada pertanyaan?
- Baiklah.
BALAI KOTA
- Selamat siang.
POLISI MILITER
Kita harus mengumpulkan semua anjing.
Di sana, Paula.
Di sanalah sumbernya
pertama kali dibongkar.
- Carlinhos, gunakan tang pengunci.
- Sebentar.
Oke. Tahan.
Kami mengambil potongan timbal
dari tempat terbengkalai itu
dan membawanya ke tempat Carlinhos.
- Bukankah benda itu berat?
- Sangat berat, Dok.
Penuh timbal.
Dan butuh banyak usaha.
Aku dan Carlinhos kesulitan,
tapi berhasil membongkar semuanya.
Maksudku, hampir semuanya.
Kami hanya tak bisa membongkar kapsulnya.
Keesokan harinya, aku muntah-muntah hebat.
Kukira itu karena camilan
yang kumakan di jalan.
- Carlinhos!
- Hei, Carlinhos!
- Kemari!
Sebentar!
- Aku datang!
- Kita harus jual benda ini.
Ayolah.
- Terima!
- Dia sulit dihentikan.
Ayo.
Ayo pergi!
- Dah, Carlinhos.
- Dah!
Benda ini terlalu berat.
- Ada apa?
- Ayo, Kawan!
Cetak gol.
Ini dia, 1.750.
Dan ini untuk ibumu. Ini dia.
Dan kau, Lúcio, ini.
Pergilah minum bir.
- Mantap, Pak Evenildo.
- Mana senyummu?
- Kau dapat uang.
- Asyik.
- Terima kasih.
- Ya.
- Dah.
Dah.
Hei, belilah topi baru.
Dia selalu membahas topi itu.
Sebentar.
Mulai.
Pelan-pelan.
Enam belas ribu CPS.
Aku belum pernah lihat yang begini.
Sepuluh hari berturut-turut, Dok.
Benda itu ada di ruang tamu.
Seperti trofi.
Selama sepuluh hari.
Tapi kau tahu apa yang lebih buruk?
Evenildo memberikan bubuk itu
ke banyak orang.
Ya.
Setelah itu,
semua orang mulai merasa sakit.
- Hentikan, Kawan.
- Apa-apaan, João?
- Mana senyummu?
- Ayolah, Evenildo.
Kau cantik sekali.
Aku sedang memasak, Sayang.
Aku ingin sajikan makan malam.
Ya, cantik sekali.
Ayolah, Evenildo. Lihat dirimu.
- Lihat ini.
- Apa itu?
- Ini bagian terbaiknya.
- Jangan buka di atas meja.
- Sayang, sekali ini saja.
- Jangan!
Jangan. Aku sedang menyajikan makan malam.
Bawa itu ke luar.
Jangan membukanya di atas meja.
Biar kucoba yang lebih besar.
Mari kita mulai.
Lihat ini!
Lihat betapa indahnya.
Ya ampun!
Cantik sekali.
Kalian tahu?
Carlinhos dan Lúcio mendapatkan ini
dari piring terbang
yang jatuh di dekat João Leite.
- Apa?
- Piring terbang?
Ya.
- Apa? Kalian tak percaya?
- Tidak.
- Mereka menunjukkannya di TV.
- Kau bohong.
Tininha, bukankah kita melihatnya
di berita? Apa namanya?
- Jangan panggil aku itu. Berhenti bohong.
- Galak sekali!
Singkirkan kotak bekal itu dari meja.
Bersihkan. Aku mau sajikan makan malam.
- Ya ampun!
- Bersihkan.
Ayolah, Sayang. Kau merusak pesta.
Ini, Sayang.
Aku akan membuatkanmu cincin berkilau
dari ini, oke? Janji.
Bisakah kita membuat cincin
dari ini, Kawan?
- Kawan…
- Dia ahlinya.
Dia pasti bilang bisa. Mau bertaruh?
- Tak bisa.
- Kau tak tahu apa-apa!
- Terlalu tipis.
- Kau beruntung.
Hei, Artur. Kemarilah.
Ini hari keberuntunganmu.
Aku akan memberimu sedikit.
- Astaga.
- Ambil kertas itu.
Dia diangkat jadi Raja Arthur.
Dia kaya sekarang.
- Terima kasih.
- Mantap.
Lihat? Ambil.
Tapi mereka bilang aku egois.
Tentu saja, Teman Minumku!
Lihat? Aku memberimu.
Aku punya sesuatu
yang kurasa bakal kau suka, Sayang.
Benarkah?
Suamiku membawa benda itu pulang.
Menurutku itu terlihat indah.
Ya ampun.
- Indah!
- Bagaimana?
Indah!
Kau terlihat cantik.
Kau seperti bintang.
Kemarilah. Jangan diam-diam pergi.
Saudaraku dan rekan bisnisku
dapat bagian terbesar.
- Celeste pasti suka.
- Ini.
Claudinei juga.
Mantap!
Ini rumah saudara laki-laki Evenildo.
João. Ayah dari gadis kecil itu.
- Siapa namanya tadi?
- Celeste.
Mau salad, Sayang?
Tidak, Bu.
Kau yakin?
Ayo, Sayang. Makan malam sudah siap.
Celeste.
Selesaikan gambarmu di sini.
Terima kasih banyak.
Celeste, Putri Ayah.
Lihat apa yang Ayah bawa.
Claudinei, kemari dan lihat ini, Nak.
Ayah membawakan
bintang-bintang dari langit untukmu.
Lihat.
Lihat, Sayang.
Cantik sekali.
Mari kita lihat.
Ya ampun!
Cantik sekali, Sayang.
Ini, agar kau bisa menerangi
seluruh istana.
Seluruhnya.
Ayah pegang lenganmu.
Dan menaburkannya di tanganmu.
- Hujan bintang!
- Apa itu, João?
Bintang-bintang dari langit.
Bukankah ini indah? Lihat.
Dari mana kau mendapatkannya?
Kemari dan lihat ini bersinar, Claudinei.
Kemari.
- Kau mengeluarkan uang untuk itu?
- Tentu tidak.
Ini pemberian Evenildo.
- Sayang, tak perlu begini.
- Ayolah, João.
Aku sudah makan malam tadi.
Aku lelah. Aku di sini seharian.
Kupikir kau akan pulang dan membantu.
Jika itu berharga,
saudaramu takkan memberikannya cuma-cuma.
Tak perlu dibuang.
João, beri anak-anakmu makan malam.
Cuci tanganmu untuk makan, Celeste.
Kau juga, Claudinei.
Oke, aku cuci tangan.
- Ya ampun!
- Bantu aku, João.
Ayah akan membawakanmu
lebih banyak bintang.
Aku tak sadar
dia belum mencuci tangannya, Dok.
Sialan!
- Ada apa?
- Celeste menelan sesium. Bantu aku.
- Dia harus dipindahkan.
- Ke mana?
Kita tak bisa merawat
orang-orang ini di sini. Cepat.
Sesium itu pasti sudah masuk
ke saluran pembuangan.
Apa saluran pembuangannya mengalir
ke sana?
- Hai. Apa kabar?
- Hai. Baik.
Bu, apa limbah rumah-rumah ini
mengalir ke sungai ini?
Aku kurang tahu.
Kalian yang membawa João, Catarina,
dan anak-anak?
Apa mereka ditangkap?
Tidak.
Mereka sakit.
Kau teman keluarga itu?
Ya, benar.
Kalian mau kopi?
Tidak, terima kasih.
- Masuklah.
- Ada orang lain yang tinggal bersamamu?
Ada aku dan anakku.
Tapi dia sedang bekerja.
Dengar, aku baru saja membuat kopi.
Masih panas.
- Yakin tak mau?
- Tidak, terima kasih.
- Bagaimana kalau air?
Beny!
Hei, suara apa itu, Kawan-Kawan?
Petugas.
Petugas, kita harus mengevakuasi
semua rumah ini.
Kita harus menutup jalan,
seluruh blok ini.
Benar.
Kita harus keluarkan semua orang
dari rumah-rumah ini sekarang!
Sekarang!
Ayo!
008 - TERMINAL BUS
Hei, apa itu?
Itu bom nuklir
yang mereka tunjukkan di TV.
- Itu bom.
- Bom?
Itu bom nuklir.
Bukan! Tunggu sebentar, Semuanya.
- Namaku Márcio. Aku fisikawan.
- Bus ini terkontaminasi.
- Berhenti!
- Bus ini terkontaminasi!
Tunggu!
Tolong dengarkan aku.
Aku mendeteksi adanya radiasi di bus ini.
Kita harus pergi ke stadion
agar kalian bisa diperiksa.
Kalian semua.
- Buka pintunya, Sopir!
- Tidak! Tunggu!
Semuanya, tolong berbaris.
Kita akan segera sampai. Tolong berbaris.
Ayo.
Bu, kita harus pergi sekarang.
Kita harus pergi sekarang. Cepat.
- Hati-hati ada bus.
- Ayo.
- Ayo. Bersama wanita di sana itu.
- Ayo, silakan.
Bersama wanita di sana itu.
- Kalian bisa pergi, silakan.
- Apa yang terjadi?
Kami menemukan bubuk radioaktif
di rumah sebelah.
Kalian akan diperiksa di stadion.
Cepat, Semuanya!
Ayo, Semuanya!
Kalian berdua, masuklah.
Apa sudah semua?
- Oke! Jalan!
- Di sini, Bu, ayo.
Tidak! Tunggu, Semuanya!
Tenanglah!
Kalian semua wajib diperiksa.
Ini demi kebaikan kalian. Oke?
- Tidak, dia gila.
- Tidak!
- Buka pintu ini!
- Jangan dibuka!
- Kami mau turun!
Kalau kau percaya Tuhan,
jangan buka pintu itu.
Kalau kau buka, orang-orang ini akan pergi
dan takkan dirawat.
Lebih banyak orang akan terkontaminasi.
Nyawa orang-orang ini
dan orang-orang di luar ada di tanganmu.
Biarkan aku turun!
- Aku tak mau ke mana pun!
- Aku mau pulang!
- Buka!
- Ada bom!
- Tunggu, Kawan-Kawan. Mari dengarkan dia.
- Terima kasih banyak.
- Semua akan baik-baik saja. Tenanglah.
- Aku tak mau ke stadion!
Tak ada yang perlu ditakutkan.
Radiasi tersebut mengontaminasi
area terbatas di kota
dan tak menimbulkan risiko bagi warga.
Kami sudah ambil tindakan cepat dan tegas,
situasi sudah terkendali.
Apa yang terjadi, Gubernur?
Ini staf kami.
Mereka bekerja dengan luar biasa.
Mereka sedang mencari siapa pun
yang mungkin telah terpapar.
Tak perlu khawatir…
- Berhenti!
- Buka pintunya! Cepat!
Orang-orang ini harus masuk.
Bus ini terkontaminasi.
Mereka harus diperiksa.
- Aku tak punya wewenang.
- Kau dengar aku?
- Bus ini terkontaminasi!
- Aku tak bisa apa-apa.
Petugas! Biarkan mereka masuk!
- Aku tak punya izin.
- Biarkan mereka masuk!
Apa kau bersama tim CNEN?
- Aku? Aku hanya…
- Benar. Dia bersama kami.
Jadi, ada bus radioaktif
yang berkeliaran di Goiânia?
Dengar, ini…
Ya. Tapi yang penting sekarang
adalah siapa pun yang naik
rute 008-Terminal Bus
dalam 48 jam terakhir
harus datang ke stadion kota
untuk diperiksa sesegera mungkin.
Sebuah bus yang terkontaminasi
berkeliaran di Goiânia.
Seperti yang terlihat,
penumpang sedang turun dari bus.
Ayo. Lewat sini, silakan.
RS ANGKATAN LAUT
RIO DE JANEIRO
Laksamana, aku punya sepuluh pasien kritis
yang butuh pemindahan segera.
Tak ada peralatan yang memadai
dan RS sedang mogok kerja.
Aku mengerti. Tapi sayangnya,
itulah kenyataan di pihak kami.
Kami punya enam tempat tersedia.
Dengar, pilih yang paling kritis,
pindahkan mereka ke sini segera.
Tim kami akan merawat mereka.
Dia menutup teleponnya.
Hanya enam?
Tak mungkin.
MARLENE VIEIRA
KEPALA POLISI FEDERAL
Untuk besok, oke?
Kepala Marlene?
Kau mungkin sudah dengar
sumber sesium-137 telah dicuri dan dibuka,
serta radiasinya menyebar ke seluruh kota.
Sumber radioaktif dicuri?
Bagaimana mungkin?
Aku tahu. Itulah yang harus kau cari tahu.
INSTITUT RADIOTERAPI GOIÁS
Bukankah sudah jelas kukatakan
kau harus cari bus itu pada malam hari?
Bus itu sangat terkontaminasi.
Akan jauh lebih buruk jika kita menunggu.
Dan ada lagi.
Kami telah mengidentifikasi
titik panas lain.
Beberapa rumah lain terkontaminasi.
Kita perlu terus mengukur
dan mengevakuasi rumah-rumah ini.
Kita perlu menutup jalan.
Seluruh blok, bahkan.
Tanah dan saluran pembuangan
di salah satu rumah terkontaminasi.
Dengan angin dan hujan,
itu bisa sampai sungai di belakang rumah,
membuat keadaan jauh lebih buruk.
Kita harus bertindak cepat
jika sungai belum terkontaminasi.
INI ADALAH KARYA FIKSI
DAN TAK MENGEKLAIM AKURASI SEJARAH.
Terjemahan subtitle
oleh Prayogi Anugrah Adi